# Красно-черные деревья. Добавление и удаление вершин. Балансировка, вращения

## Свойства

1. Каждая вершина либо Красная, либо Черная
2. Корень всегда Черный
3. Листья (NIL) - Черные
4. Если узел Красный, оба его потомка обязаны быть Черными
5. Черная высота: Любой путь от узла до его листьев-потомков содержит одинаковое количество черных узлов.

## Балансировка

При вставке/удалении свойства могут нарушиться (например, две красные вершины подряд). Баланс восстанавливается перекрашиванием узлов и вращениями (аналогично AVL)

## Сложность

Все операции строго $O(\log n)$. Максимальная высота RBT не превышает $2 \log(n + 1)$, поэтому оно чуть менее строго сбалансированно, чем AVL, зато требует меньше вращений при вставке и удалении.

## Добавление вершины

1. Вставка: ищем место и вставляем элемент как обычный лист в BST
2. Раскраска: новый узел Z всегда красный
3. Проверка конфликта: если родитель Z красный, возникает нарушение правила (два красных подряд). Начинается процедура балансировки

## Балансировка при добавлении
Смотрим на дядю (брата родителя Z)
- Случай 1 (дядя тоже Красный): родитель и дядя перекрашиваются в Черный, дедушка в Красный
- Случай 2 (дядя Черный, Z образует зигзаг с родителем): Делается вращение вокруг родителя (левое или правое, чтобы выпрямить линию), переход в случай 3
- Случай 3 (дядя Черный, Z лежит на прямой линии с родителем): Родитель красится в Черный, дедушка в Красный, делается вращение вокруг дедушки в сторону, противоположную Z.

## Удаление вершины

1. Поиск и извлечение: Узел удаляется по правилам обычного BST. Но фиксируется цвет узла, который был фактически удален из дерева или перемещен на место удаляемого
2. Проверка конфликта:
   - Если удаленный/перемещенный узел был Красным, то свойства дерева не нарушены. Мы просто убрали Красный элемент, Черная высота не нарушилась, конфликта нет
   - Если узел был Черным, то Черная высота на этом пути уменьшилась на 1. Возникает концепция "дважды черного" узла, начинается процедура починки

## Балансировка при удалении
Смотрим на брата X
- Случай 1 (брат Красный): Меняем цвета брата и родителя, делаем вращение вокруг родителя, чтобы брат стал черным. Переход в остальные случаи
- Случай 2 (брат Черный, оба его потомка Черные): X становится черным, брат становится красным, родитель становится черным. Повторяем цикл для родителя
- Случай 3 (брат Черный, его ближайщий потомок Красный, дальний Черный): Меняем цвета брата и его красного потомка, делаем вращение вокруг брата. Переходим в случай 4
- Случай 4 (брат Черный, его дальний потомок Красный): Брат красится в цвет родителя, отец и дальний потомок красятся в Черный. Делается вращение вокруг родителя в сторону X. Дерево исправлено